السلام عليكم
اليوم نبدأ آخر درس
اللي هو
Anti-Cyber Crime Law in Saudi Arabia
هو الدرس عبارة عن كل القوانين
اللي أنتجتها السعودية
من حيث أنها تحمي المجتمع
خلونا نبدأ
أول شيء بنغطي شيء
سيبر لاس
الأنواح
هذا ممكن جيكم تعداد
أو
Introducing Anti-Cyber Law
الحين أول شيء
وشهو العيوب
يعني
Downside of World Wide Web
يعني وش عيوب الانترنت مثلا
قال لكم هنا
يعني هذا كل الكلام الحشي
وش معناته
قاعد يقول لك
أنه صار في طرق
ما لها نهاية
indefinite
يعني
إذا أغلقوا باب
فتحوا باب ثاني
عرفتوا
ما في حل
وأن هذا وشو
يروحون يكسرون الباب
عشان يدخلون يسرقون
فكروا بالحرامي
عرفتوا
يروح يكسر الباب
والله راح تحطيت باب حديد
راح كسر الدريشة
بلانين رحتوا حطيته حديد على الدريشة
راح حفر من تحت الباب
يعني تشوفون هذا وشو
كل ما تلقون حل المشكلة
يلقون طريقة ثانية
فقال لكم هنا
People find new unethical ways to violate privacy
اللي هو خصوصيتكم
فوشو
الحكومة يروح يطلع قوانين
عشان تحميك
مثلا الحين لو السعودية ما طلعت قانون
إنه ممنوع تسخل بيت مو ببيتك
ولتاخذ أشياء مو بأشيائك
فإذا جاء حرامي يدخل بيتك
خذ أغراضك
أوكي
جوا وتقاضونه
والله ما في قانون يقول إنه ممنوع أسرقكم
ما في
فعشان كده الحكومة طلعت
يعني قررت
تمنع الشخص
يعني يصير عندك
يعني قدرة أنك تقاضيه
قال لكم هنا
"With this malignant issue fast rising"
يعني قاعد يرتفع
كل ما زاد المعلومات عن النت
وكل ما صار يعني العلم مجاني
وأي أحد يقدر يجيبها
كل ما صار يعني fast rising
كل ما كبرت المشكلة
"The legislation across the world have codified laws to tackle the minutes of cyber laws"
"Codified" يعني إيش
يعني خلاص صار في
"Article A, Article B, Article C"
يعني خلاص
كل سيناريو له
القانون معين
دعونا نتكلم عنه
الآن
وش هو أول شي ترى "Cyber Crime"
ترى فيه فرق بين "Cyber Crime" و "Crime" الحالة
"Crime" الحالة عاد إيجريمة
زي ما قلت لكم
واحد دخل بيتكم
وصرق عفشكم
هذا "Crime"
بس "Cyber Crime" يخص الكمبيوتر
أو النتورك
أو كلهم
طالما أنه صار فيه نتورك
فيه كمبيوتر بالموضوع
صار "Cyber Crime"
والآن عندنا أنواع "Cyber Crime"
"Classifications"
فيه نوع للإنديفجول
حلو
وفيه ترى يعني
"Cyber Crime" مخصوصة بالإنديفجول
بنتكلم عنه
وفيه "Cyber Crime" مخصوصة للـ "Property"
وفيه "Crime"
الآخر شيء
الحكومة
تذكروا نفسكم
ممتلكاتكم
والحكومة
هذا الثلاث أشياء
اللي الحرميين
والناس
يعني الوصخين
اللي عندهم نيات وصخة
يروحون يهجمون
هذول النقطات نقاط
الآن أول شيء
خلونا ندخل
بالـ "Cyber Crime"
against individuals
يعني تخيلوا
هذا الشيء يصير لكم
أنتم شخصياً
أول شيء
"Email Spoofing"
أنا صراحة قد جاتني
بالعادة يجيكم
يعني إيميل
تحسون أنه
إيميل شخص ثاني
يصيروا المستخدمينه
أنا قد جاني إيميل
من إيميلي أنا نفسي
يعني تخيلوا
أنا إيميلي شوق
يعني ذات العمران
هاتميل
تخيل جاني من إيميل
من هذا نفس الإيميل
تخيلوا
فأنا طبعاً طاح قلبي
قدت الحين
أحد هكرني
وقعدت تغير رموز
كلمت ميكروسوفت
يعني سويت ضجة
في النهاية
أنا ما كنت أدري
بس إنه في النهاية
طلع "Email Spoofing"
طلع أن
الميل بوكس معين
يصير إذا كان طبعاً الهاكر شاطر
والقوانين للهدر قليلة
يقدرون يحطون أي شيء
ويسوون نفسهم
إن هذا إيميل
فأنا طبعاً جاني إيميل يقول
ترى لو ما حولت فلوس
بسوي وبسوي وبسوي
طبعاً ما حولت شيء
غيرت رموزي
كلمت ميكروسوفت
وطلع فعلاً
إيميل Spoofing
فانتبهوا
هذا هو أكثر الشيء
نواجهه
يعني
كل العالم يواجهون
أن يأتيك إيميلات
سبام
مثلاً
ادخل هذا اللينك
بتستعم 100 مليون ريال
عرفتوه
قال لكم
"Spamming is the sending of unsolicited email"
يعني أنتم مطبطوا أن يأتيكم هذا الإيميل
ما هذا يعني أنه يأتيك إيميل
عملاً
لذلك
مثلاً
نحن دخلنا
زارة
جميل
وعندهم
سبسكرايب
لكي لا يمكن أن تأتيكم عروض
وخصومات
إذا سويتوا سبسكرايب
هذا ما يعتبر
سبام
لأنكم
اخترتوا أنكم سووا سبسكرايب
ولكن
أنا لا سويت سبسكرايب
وفجأة سيأتي
دعائيات من زارة
هنا يصير
سبام
لديكم الآن
فشنج
يا جماعة
زي البحر
أنتم حين رحتوا وخذتوا سنارة
وقعدتوا عند البحر
وقعدتوا حاولون أن تصدين سمك
نفس الشيء
ولكن مع البشر
قال لكم
مينة
فشنج
is the attempt to obtain sensitive information
such as user names
passwords
وكريتكار details
يعني
إذا بدأ
ومش الفرق بين مثلا
فشنج
وسبامين
يعني يحاولون يستهدفونك
بس
بطريقة غير مباشرة
يعني
يرسلون لكل الناس
وممكن يضعون لينك معين
صح
فشنج
لا
يحاولون يقنعونك
يعطونك
يأخذون منك شيء
ليس بأن يعطونك
يقول لكم هنا
cyber stalking
احنا أتوقع كنا
نعرف كلمة stalking
كذا
إن واحد يصير مرة
متبع معاك
يعرف وش قاعد تسوي
متتسوي
يعني
تتبع المرعب
صح
فهذا هو cyber stalking
إذا ضفتوا cyber عليه
مات أنك تصير بالجهاز
to harass or frighten someone
for example
sending threatening emails
زي ما قلت لكم
ذا يوم سوى email spoofing
وقال تقول لي
ترى اذا ما سويت كذا كذا
فاطلع صور كل اللي هو
هذا cyber stalking
أني قاعد يرسل الإيميل
بالتحديد
بني قال لكم حين
cyber defamation
من كلمة defamation
احنا هترا كلمة
يعني كثير نستخدمها
بالسعودية
كل ما احد خرب سمعت ثاني
يروح يقاضيه
بس من ناحية cyber
مثلا تخيلوا
مشهور سناب شات
غام
وسب ثاني مشهور سناب شات
راحوا قاضوا بعض
إن هذا قاعد يخرب سمعته
هذا هو أي شيء
قال يصير بالسوشال ميديا مثلا
cyber defamation
cyber defamation is not a specific criminal offense
يعني
يعني ما لا يعني تعريف خاص لحاله
بس
rather defamation
أو slander
يعني defamation هذا
اللي احنا عارفينه
إذا خربتم هات أحد
هو موجود
يعني
بغض النظر
المثد
أو الطريقة
اللي أنت سويته
عشان كذا
cyber defamation
ما لا تعريف بالقانون مرة
طيب بس إنه
يطيح تحت defamation
بشكل عام
وبدأ عندكم هذا آخر وحدة
اللي هو cyber pornography
اللي عبارة عن أشياء
اللي تعرفون
مو بنظيفة
وأصلا السعودية منعتها منع باتل
عشان كذا أصلا ما تشوفونها يعني
وبعدين الحين عندنا
اللي against property
property اللي هو ممتلكاتكم
فكروا فلوس
فكروا data
فكروا system
فكروا intellectual property
مثلا أنتم سوين كتاب
يطيح تحت ال intellectual property
عرفتوا أي شيء أنتم تملكونه
قال لكم او شيء
credit card skimming
هذا واحد من الأشياء اللي تصير
أن يصير الشخص يأخذ بطاقتك
يأخذ الأرقام
ويقعد
ويصرف
ويصرف عليك
وبعدين intellectual property crimes
يعني أنت مثلا عندك كتاب
أو مثلا عندك
يعني خلوا نقول e-book
عرفتوا
ولا عندكم مثلا
software
software piracy
خلوا نقول أنا رحت سرقت
والله
ال word
برنامج word
ولا برنامج powerpoint
عرفتوا
فهذا يعتبر software piracy
وبدأ عندكم identity theft
والله أنا الحين
أحد سرقت رقم هويتي
وقعد طلب
ويسوي وإشياء
ويفعل
على رقم هويتي
عرفتوا
وبدأ عندكم ddos
هذا denial of service
لكن لاحظوا
dddos
معتنا
distributed denial of service
بس إنه يعني في النهاية
كل عبارة عن نفس الشيء
إنه يمنعونك من
استخراج المعلومات
اللي تبيها من السيستم
واللي يطيحون السيستم
ما فكروا دائما إنه
لو جاء أتاك الأبشر
وأنتم كنتم تبغون
طلعون هويتكم
أو طلعون رخصتكم
و هكذا
أو هاكينغ أو
أو فيروس
بنعندكم
سايبر سكواتينغ
هذا درسنا عنا في الدرس السابق
اللي هو يتكلم عن أن أحد آخذ الدوميين
مثل أنتم حين
والله تملكون
نايك
وأنا
والله رحت شريت
نايك
شركتك
و لديك
هذا أول و لديك
لاحظوا أصلا
هناك أشياء كثيرة
تتكررين
حتى هنا
ايميل بومنج
يشبه الصايد هنا
الذي قال لكم
ايميل سبوفينج
يعني فيه طرق معينة
لتقدرون يساعدكم
بتحفظونا
بس بالحكومة يقول لكم
دي او اس
لاحظوا انتبهوا
ان هنا دي دي او اس
بس هنا دي او اس بس
مع أنه ما أتوقع
أن ديكاترا يعني
يدقون مرة
و ينقصون على هذا الاختلاف
بس يعني ممكن
و ترى من ناحية التعداد
أنا بالنسبة لعلى أقل دكتورتي
كانت تقول أقصى شي بجيبه خمسة
و خلال دراسة جامس سلطان
ما قد شفت يعني يجبون تعداد
أكثر من خمسة
خنقول اذا كان فيه بروسس
ولا يعني مثد معينة
ايه هنا عادي
يقولون لكم
يعني طالما انه خنقول
البروسس فيه اثناشر شيء
بيقولون لك عددي اثناشر شيء
بس تعداد تعداد
ما قد شفت من يجبون فوق خمسة
عموما
فكروا زي ما قدت لكم
ابشري ذطاح
او توكلنا
ايميل بومنج
انه تخيلوا الحين
عندهم رحتوا و رفعتوا
كمبلينت لوزارة الصحة
صار فيه يعني اشكالية
تبغوانها تطلحونها
و ارسلتهم يا ايميل
تخيلوا لو احد جاء
سوى ايميل بومنج للحكومة
كيف بيلقون
بين كل المليون ايميل
اللي انرسل لهم
ايميل حقك اللي شكوى
مو بقادرين
و بيعطل الشغل
و يخرب السيستم
فهذا هو واحد من الاشياء
ايميل بومنج
و زي logic بومنج
اللي بنفع الناس
يحطون كود
ما يتفعل
الا عقوب
ما يصير
الشي اللي هم حطينه
مثلا
ما يصون لوغن
لمدة 30 يوم
عرفتوا
هذا logic بومنج
بنعندكم
دادا ديدلينج
اللي نتكلم عنه اصلا اكثر
بس هو عبارة عن
انكم تغيرون الانبونت
من حيث انه
تغيرون الاوتبوت
اللي اللي تبونا
بنعندكم سيل
اف
مثلا الاسلحة
والمخدرات
هنا الاسلحة
او حتى الحيوانات
فيه ممكن حيوانات
برية
ممنوع
اصلا تصيدونها
او تاخدونها
فهم الناس يروحون يلقطونها
ويبيعونها
اي شي زبدة انه
الحكومة قالت انه ممنوع
انك اكعت بيعة
بنعند سايبر تيررزم
مثلا الحين
انا والله رح تكلمت
واحد ارهابي
وعشان اخطط اصوي مع اشياء
طبعا هذا
"crimes against government"
انه يأثر بالامانة الدولة
وبنعندكم
"pirated software"
نفس الفكرة حقاس البعد
حتى "Property"
انه
"Software Privacy"
بس انه حطوا الكياب
يعني
ترتيب مختلف
بنعندكم اخر شيء
"accessing confidential information"
مثلا
انا الان كرت ابشر
وطلعت كل
هوياتكم
وبياناتكم
ومعلوماتكم
طبعا هذا المعلومات
"confidential"
فعشان كده
"cyber crime"
ونعندنا
ذي ما قلت لكم
انا بشرح زيادة
"data delay"
قال لكم هنا
"is unauthorized altering"
لاحظوا كلمة "altering"
يعني انتم قاعدين
تعدلون
بالمعلومات
قبل
ما تدخل
"computer"
"before entry into computer system"
بعدين
عقوا ما تخلصون
اجراءاتكم
اللي تبونها
تغيرونا
"changing it back after the process is done"
هنا وش قال لكم
قال لكم
"using this technique
"the attacker may modify the expected output"
هو اصل الهدف من تغيير الانبوت
عشان تاخد تستلم الانبوت
الذي تبعه
وطبعا للاسف صعب انك تتبع معاه
يعني هذا حل له
انك تتسوي auditing
وسالفة
بس انه بيكون صعب جدا
ان الشغل مرة دقيق
قال لكم بعد
"this is one of the simplest methods"
فقال لكم
"true or false"
هل هو simple or difficult
تقولون simple
"committing a computer related crime"
هنا لديكم 2 examples
اول شيء
واحد
وضيفتها
"keyboard operator"
قال لكم
انه يسوي process
للطلبات
في المحل
وقال لكم
انه والله
راح اغير بعض
"delivery addresses"
يعني انت حاط عنوانك
حي الملقة
وراح هو غيره
حاط حي الغيروان
"and the average is several thousand dollars"
يعني انتم تخيلوا طالبين
شواية
وفرن
وغسالة
طبعا
هذا بالعشر الاف
هذا بالالفين
هذا بالثلاثة
فتشوفون اسعار عالية
فتخيلوا له
هذا كلكم انتم طالبين
وبدالما يوصلكم
يروح يوصل للشيخ
هذا الثاني
طبعا
"worth of goods with the hands of accomplices"
يعني ما ايش
راح اغير العنوان
عقو ما وصل
راح اغير العنوان القبل
عرفتو
فاذا جاوا يقولون
ليش ما وصل
العنوان كذا صح
عرفتو هذا المشكة
بلن قال لكم هنا
"Ticket clerk issued a full price
basketball tickets"
يعني تخيلوا انتم
حين رايحين السنة
ببدال باسكتبول
سيسر اسهل عليكم
بثلاثين ريال
حلو
هذا السعر
الفل
راح وشوا باعهم
بعدين
يمجرى يحطوا الكود
على الكمبيوتر
راح حط
التذاكر
بدال ثلاثين
حطاها
خمسة عشر
وهو راح
خذ الخمسة عشر الباقية
هذا المثالين
بلن عندكم
هنا السلامي
اتاكس
اللي هو برضو اسمه
financial crimes
يعني
طرق من انكم تسوون
financial crimes
هو السلامي
والذي فكروا في المرتدل
عرفتو
هو اذا انقطع شرائح
شرائح شرائح شرائح
شرائح
الشرائح مرا نحيفة
فاذا حين قطعنا شريحة واحدة
من البقية
مو ملاحظين هذا الفرق البسيط
انه مختفي
فهذا هو
يقول لكم هنا
alteration
so insignificant
يعني ما يلاحظ
مثلا
ريالين
بس اترقيت صارت هال القصة
في بنك
اظن كان يصرق
نص هللة
بس وشو نص هللة
من account of every customer
تخيلوا البنك عنده
مئة ألف
ايش اسمه
customer
والشخص هذا يصرق بس
صفر فاصل خمسة
يعني فكروا
احسبوا كم بيربح
منذ المئة ألف شخص
على انه بس خد صفر فاصل خمسة هللة
طبعا الجواب ترى يا جماعة
مئة ألف
على انه بس قد يأخذ صفر فاصل خمسة
هل انتم بتلاحظون انه والله
النقص من حسابكم صفر فاصل خمسة
لا والله مملاحظين
فعشان كيدا يقول لكم
completely unnoticed
ليش لأنه so insignificant
وهذا المثال اعطوكم اياه
نفس المثال اللي اعطيتكم اياه
بس انه انا مثالي كان صدقي
اظن كان من صفر فاصل خمسة
ما كان ريالين
الزبدة قال لكم small amount of money
على عمين
من account of every customer
من كل الناس
هذا هو salami attack
ثم لدينا
trojan
keyloggers
من كلمة keyloggers واضحة
logs key inputs
يعني فكروا log
واللوج عبارة عن تخزين
قال لكم هنا
logs all strokes on a victim
يعني اقول victim makes
تخيلوا انتم لديكم key board
ويطوات
يعني يا جماعة
انتم كاتبين
يعني دخلين
بنك
رياض
حلو
وقلت وقعد يحطون رمزكم
عشان والله تدخلون صح
هذا الشخص
يسجل كل
يعني كل حرف كتبته
يصير مسجل عنده
يصد كأنه تخيلوا دفتر
مع كل الاشياء
اللي انتم كتبتوها
كما حطيته حرف
صار عنده الحرف
كما حطيته spacer
هو عنده space
يعني مرة
فهذا مرة فضيحة
ليش؟
لانه بصير يعرف
رموزك
ويعرف كل شيء
اللي قاعد تسوي بحياتك
فهذا هو قال لكم انه
خصوصا
quite threatening
إذا كان الجهاز
اللي صار عنده
Trojan
Keyloggers
regularly
used for online banking
يعني ممكن شخص
يستخدم جوال معين
عشان يفتح بنك
وشخص جوال ثاني
يفتح
يعني
يوتيوب
استجرام
ذا الفلسفة
عرفته
فعلى حسب
واحد منهم بيسير زيد
لو كان حق البنك
بيضر أكثر
من لو كان سوشيال ميديا
مع أنه حتى
السوشيال ميديا
فلازم ننتبه من
Trojans
وبنى عندنا
وبجاكينج
من كلمة جاكينج
فكروا حتى
يعني
في الأفلام
أصلاً
جايبين طاريه
انه
تخيله
زي
الأيربلين
مثلاً أنا الحين
في طيارة
والله
وطائر
يعني كان
بمان الله
وفجأة
جاء أحد
ماسك سلاح
قال
يعني سوي الأبي
ولا بذبحك
وطيارة طبعاً
بطيح
فهذا نفس الفكرة
أنك تتحكم
بالشي
بطيح
طبعاً
كيف
وليش
أحياناً
يكون
political
يعني
مثلاً
أنا الحين
هكرت
أبشر
ورحت
غيرت الرمز
عشان الحكومة
لا ترجع تدخل
جوة أبشر
فهذا حين يصير
political
أو مثلاً
monetary
يعني
أيش فلوس
موقعكم
أطوني 10 مليون
أو تخيلوا بمثلاً أنا الحين أروح نايك
وداري أنهم عندهم فلوس كثيرة
فأقولهم والله أطوني مليونين
أبغى
يعني خاتم موقعكم
والحين معطل شغلكم
وما يمجدكم تون شيء
يلا حاتوا المليونين
طبعاً كيف
أني أدخل أو شيء
لبرنامج حقهم
يعني أكتشفر الرمز حقهم
وبعدين أغيره
هذا
ويب جاكينج
فكروا أنه دائماً
عبارة عن أنكم تأخذون
التحكم عن موقع بالغصب
وأنكم تمنعون الشخص
الذي يصدق يملكه من الدخول
ونعننا نحين كيف السعودية
يعني
تتحارب ضد هذا الشيء
تتحارب ضد كل هذول
يعني
البلاوي
قال لكم أول شيء
مطلعين قرار
اسمه
M17
تاريخ 26 مارش 2007
قال لكم عبارة عن
16 مارش
ونحن نتكلم عن
ثلاثة
أربعة
خمسة
وستة
سبعة
وبعدين تسعة
هذول
اللي حن بنتكلم عنهم
منذ
يعني
هو صبعاً 16
التوتل
بس نحن بس بنتكلم عن ذولي
طبعاً
وش هو قال لكم
قال لكم اول شيء
enhancement of information security
هذا ترممكن يجي تعداد
فانتبهوا
protection of rights
أنا ترى اللي صوت لها
لا تخون لي بكم تكتبونا
وبعدين
protection of public interest
morals and common values
وبعدين آخر شيء
protection of national economy
يعني
طبعاً
هو لأن
cyber crime
فكروا بالcyber
فأنتم فكروا بالأجهزة
فأكيد أنتم يهمكم
information security
صح؟
يعني أنتم
معلوماتكم اللي مخزنة
لازم يهمكم
فعشان كده
من ناحية information security
فكروا كده
أبشر معلوماتكم
تاريخ ميلادكم
رقم هويتكم
كل تفاصيل حياتكم
هذا يعتبر information
وأنتم يهمكم
فعشان كده
لازم تتفونا عن security
هالطريقة تحفظونا
بدين طبعاً
protection of rights
فكروا أن
أصلاً كل قانون
انصناع عشان يحمي حقوقك
فهذا
protects of rights
طبعاً
بخصوص
يعني الكمبيوترات
والنتورك
بس أهم شيء إذا كتبتوا
protection of rights خاصة
يعني بيمشون لكم الليلة
وبعدين طبعاً
الـ public interest
يعني أحنا كجماعة مقتنعين أنه مو بلازم كل إنسان يعرف كل تفاصيل عني
صح؟
فهذا public interest
مثلاً زي information security
والmorals
يعني نعرف الصح بين الغلط
وزيادة common values
طبعاً من ديرة لديرة بيختلفون عراءهم على الموضوع
بس إنه common values يشوفون يعني الغالب الناس
وبعدين الآخر شيء national economy
إحنا طبعاً نبغى يصير دولتنا عندها فلوق
وتصير غنية وتصير يعني تنتج أشياء
فطبعاً لازم نحمي هذا الشيء
فهذا هو protection of national economy
وبعدين خلونا ننتقل حين على articles
وترى هذا article أنا جاني كتعداد
كسؤال تعداد في الفاينل
فخلونا مرة نركز عليه
أنا ترى ما حفظته
وبس فهمته
ومع ذلك قدرت أحل كل السؤال
يعني الاختبار زين
ليش؟ لنحفظت أول شيء
كل ما كبر الرقم هنا
كل ما صار الموضوع أسوأ وأسوأ
فالحين خلونا نبدأ بأول شيء
article 3
دائما هو رقم قليل
معنات أنه أقل ضرر
فدايما نفكر أنه أقل ضرر
معنات أنه ليس بكل العالم
متأثرين شخص واحد مثلاً
فهذا هو أصلاً قاعد أقول لك
هو عبارة عن إنه لو أنت تجسست على أحد
أو دخلت أي بين مثلاً رسائل الناس
بدون موافقة
أو دخلت أي جهازهم
وقلت لهم لو ما أعطيتوني مليون ريال
أو أقلت أو دخلت أي جهازهم
أو أقلت أي جهازهم
هذا كل ما يؤثر
إلا تقريباً شخص واحد
فكروا أنه
article 3
يعني شيء كأنه يخص الإنديفجول
أو مثلاً
أو أقلت أي جهازهم
أو أي جهازهم
article 3 قليل يعني الأهمية
فوشوا بس سنة واحدة بالسجن
وخمسمائة ألف ريال
هذا هو لازم تحفظون
ترى هذا جاء من ضمن تعداد
قال لي السؤال
إن وشوا بالضبط اللي
يعني علاقة بالarticle
زائد وشوا العقاب
فمرة مرة مرة مهم
أنك تعرفون العقاب
لأن هذا جزئية كبيرة من الحل
فاحفظوا article 3
ولأفهموا معليش
إن article 3 يخص الشخص
مثلا إن قاعد تسوي
cyber defamation
cyber stalking
تتجسد على الناس
هذا هو article 3
بعدين الحين إذرحنا article 4
صار الموضوع أكبر صح
واحفظوا أنا كيف حفظته
تشوفين ثلاثة هذه
ثلاثة هذه
ثلاثة هذه نقلتها للarticle 4
لنوشه وصار ثلاثة ثانوات
وصار مليونين ريال
كيف تحفظون الفلوس
ترى الفلوس هو كان يعني
هذا صراحة لازم يحفظ
ما في الفهم بالموضوع
فكيف حفظته
ثلاثة سنوات
خطت من الرقم الفوق
لأنه كل مرة يزيد
تشوفون
هنا article 4
صار ثلاثة أربع سنوات
في article 5
وبنين article 5
في article 6
صار كذا
وبنين بس
article 7
اللي صار والله
شطح وصار عشرة سنوات
وبنين كيف تحفظون المبلغ
دعنا نذهب إلى article 4
أنا حفظته كيف
أول واحد خمسمائة ألف
ثاني واحد مليونين
وعقبة ثلاثة ثلاثة
بعدين على طول خمسة
مليون
هذا الطريقة التي حفظت الفلوس
الآن article 4
أقوى من article 3
بس لسه
لسه يعني
ما زال فيه أردة منا
اللي هو
Acquisition of movable property
or bonds through fraud
or false use name
or identity
يعني تخيلوا
أنا ترى هذا الارتك 4
هو اللي جاني بالفايل
فأنا ما كتبت
كتبت أن
identity theft
أو
bank theft
يعني
فلوس
credit card data
يعرفته
بعد برضو كتبت
anything
you
don't own
but take
فتخيلوا أي شيء ما تملكونا باستخدونا
عشان كده أهم شيء تكتبون
bank
و مثلا يعني
identity theft
عرفتوا لنا هذا شيء
ممتلكاتكم
بس مع ذلك
سرقتوه
طبعا العقاب ثلاثة سنوات
و مليونين ريال
أو بوث حتى
وبدين عندنا
article 5
بداينا يصير أرداء و أرداء
فوالشوى
قال لكم
unlawful access to computer with intention to delete, erase, destroy, leak, damage or alter, redistribute private data
يعني ايش او شيء private data
يعني معلومات خاصة
مثلا انا حين دخلت Nike
و السيسم حقهم database
و رح يهدف كل شيء
فهذا مشكلة
هذا article 5
فاقصة الناساتيات
يعني
تخيلوا انا دخلت والله
و خربت السيسم
و حذفت الرسماتهم
مثلا خلقوا زارة حتى
و دخلت و دخلت تصميمهم
و كذا
هذا هو طبعا
لماذا خرب الناسات
وهو private data
فهذا article 5
و عشان كذا
لان صار الخراب أكثر
و حتى التكلفة
لتصليح البلاء
اللي سووه أغلى
فبيكون طبعا
أربع سنوات
و ثلاثة مليون ريال
دائما تذكروا
انه
breakdown of services
هذا
وهو فكرة article 5
انكم قاعد تخربون
كيف تخربون
ديليت
او erase
معنى هذا ترى synonyms
بس مدري يحب انهم كاتبينها
destroy
leak
حتى leak
مثلا انا الحين
لو هكرت كوككولا
و طلعت وصفتهم
كيف هم سوين المشروب
و سويت له leak
هذا طبعا بيأثر
فعشان كذا يعني
أربع سنوات
و ثلاثة مليون ريال
بعدين عندنا الحين
article 6
article 6 ترى
مرة رديء
و يعني صراحة يحميني من أشياء كثيرة
و مهمة
هو article 6 فكروا انه يأثر المجتمع
احنا كمجتمع سعودي يأثرنا شخصيا
قال لكم انه عبارة عن
من البيع أو النشر
أشياء اللي السعودية منعتها
طبعا بتقولوا شوك وش السعودية منعتها
مثلا زي
pornography
أو
gambling sites
طبعا هذا كلنا احنا ضده
أو حتى
narcotics
أو
psychiatric drugs
يعني المخدرات بشكل عام
ان اروح بيع لكم مخدرات
هذا طبعا السعودية منعتها
و
human trafficking
هذا الخمس نقاط
اللي صدق يعني
لو كتبتوها على الورقة
لانه عبارة عن
انكم تنشرون
you publication
عرفتو له publicize
لاحظوا انكم مرة كرروا الكلمة publicize
هذا الاشياء
انكم تنشرون اشياء
اللي الدولة مانعتها
ترى انتم حين لو رحتوا
تبغون تدورون gambling sites
لو كتبتوا gambling
بالموقع
بتلقون المعلومات عنها
بس ما تلقون
ما كنت تسمح لكم تصوون لgambling
ليش؟
لان السعودية
مساوية block
على هذا المواقع
فتخيلوا انتم حين
انتم حين تجون
وتنشرون البلوك هذا
وتنشرون gambling sites
هذا
article 6
والغرامة ايش؟
خمس سنوات
أو ثلاثة مليون ريال
او حتى كلهم
يعني
في هذا ال option
انه يصبح both
لاحظت انه بس ترى
article الاول
اللي هو article 3
اللي هو الوحيد
اللي يقول لكم and
يعني
واحد زائد ال 500 الف
هذولي كلهم قالوا or
or
ما قالوا بوث
عرفتو فهذا ملاحظة بس مهمة
وانا عندنا الحين اخر شيء
اللي هو article 7
اللي هو اسوأ شيء ممكن اي شخص في الدولة يسويه
ليش؟ لانه قاعد تنشر وتتكلم وتتفاعل مع تيررس
مع ناس ارهابين
فطبعا طبعا طبعا
اي شيء يخص
حماية الدولة
بيكون اسوأ شيء
فالعقاب بيكون اسوأ شيء
فقال لكم هنا حتى
terrorist organization to facilitate communication
يعني انت حين رح تكلمت
رئيس دولة
احنا يعني مع حرب معهم
او انك تعطيهم فلوس
او انك تروح تنشر افكارهم الخايثة
او انك تعلمهم يعني كيف
مثلا يعني
تعطيهم معلمات دولة
تخيل ان حين لو اشتغل في الشرطة
وعندي معلمات حساسة
والله رحت انشرتها
الديرة انا حين يعني ضد دولتي
هذا article 7
واش تسوي له
تحطه بالسجن لمدة 10 سنوات
والغرامة 5 مليون
او حتى كلهم
فهذا اسوأ شيء ممكن تسوينا
وانتبهوا مننا طبعا
وحتى سرى بعض يقول لكم
تحطه بالسجن لمدة 10 سنوات
وانتبهوا من المدينة
او المدينة
الزبدة هذا كله كله كله كله
وش الكلام هذا
مثلا تخيلوا انكم حكرتوا
الدفاع
يعني الدفاع
يعني الحكومة الزبدة
و استخرجتوا مني معلومات حساسة
وش بتأثر بايش؟
بايش؟
تأثر طبعا جماعة
بال
state or
its national economy
طبعا
external security
فانتبهوا من هذا الشيء
لان ما يسوي طبعا 10 سنوات
و 5 مليون ريال
وبنان اخر شيء
اللي هو بال
بالارتكل 9
ارتكل 9 تكلم عن
والله
انا ما سوت الغرامة
بس وشوا ساعت
ان اسوي الغرامة
فاني اقول لكم
any person who insights
يعني احفز احد يسويه
assist or collaborate with others
to commit the crimes to place it in this law
shall be subjected to punishment
not exceeding the maximum punishment
رحين شوفوا
اذا انتم كنتم ساعدين شخص
ينفذ الجريمة
بس والله في النهاية
اسحبتوا ولا صار شيء
ما خلاكم تعدون ان
خلاص اصدار الجريمة
تاخدون
half of the maximum
يعني نص
الماكس
بس والله انتم فعلا
نفذتوا الغرامة
تاخدون
maximum punishment
هذا اهم شيء
انكم تعرفون من
ارتكل 9
ارتكل 9 تذكروا ان
عبارة عن شخص
يساعد شخص ثاني
باتخاذ الغرامة
اذا عندكم اي استفسار
او فيه اي شيء ما فهمتو
مفهمتو تواصل معاي على الواتس